Heidenroeslein  Sah ein Knab' ein Roeslein steh'n,  Roeslein auf der Heiden,  War so jung und morgenschoen,  Lief er schnell, es nah zu seh'n,  Sah's mit vielen Freuden.  Roeslein, Roeslein, Roeslein rot,  Roeslein auf der Heiden.    Knabe sprach: "Ich breche dich,  Roeslein auf der Heiden."  Roeslein sprach: "Ich steche dich,  Daß du ewig denkst an mich,  Und ich will's nicht leiden."  Roeslein, Roeslein, Roeslein rot,  Roeslein auf der Heiden.    Und der wilde Knabe brach  's Roeslein auf der Heiden.  Roeslein wehrte sich und stach,  Half ihm doch kein Weh und Ach,  Mußt' es eben leiden.  Roeslein, Roeslein, Roeslein rot,  Roeslein auf der Heiden.