Vor dem Tor

Spaziergänger aller Art ziehen hinaus.

  EINIGE HANDWERKSBURSCHE:
  Warum denn dort hinaus?
  ANDRE:
  Wir gehn hinaus aufs Jägerhaus.
  DIE ERSTEN:
  Wir aber wollen nach der Mühle wandern.
  EIN HANDWERKSBURSCH:
  Ich rat euch, nach dem Wasserhof zu gehn.
  ZWEITER:
  Der Weg dahin ist gar nicht schön.
  DIE ZWEITEN:
  Was tust denn du?
  EIN DRITTER:
  Ich gehe mit den andern.
  VIERTER:
  Nach Burgdorf kommt herauf, gewiß dort findet ihr
  Die schönsten Mädchen und das beste Bier,
  Und Händel von der ersten Sorte.
  FÜNFTER:
  Du überlustiger Gesell,
  Juckt dich zum drittenmal das Fell?
  Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.
  DIENSTMÄDCHEN:
  Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zurück.
  ANDRE:
  Wir finden ihn gewiß bei jenen Pappeln stehen.
  ERSTE:
  Das ist für mich kein großes Glück;
  Er wird an deiner Seite gehen,
  Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
  Was gehn mich deine Freuden an!
  ANDRE:
  Heut ist er sicher nicht allein,
  Der Krauskopf, sagt er, würde bei ihm sein.
  SCHÜLER:
  Blitz, wie die wackern Dirnen schreiten!
  Herr Bruder, komm! wir müssen sie begleiten.
  Ein starkes Bier, ein beizender Toback,
  Und eine Magd im Putz, das ist nun mein Geschmack.
  BÜRGERMÄDCHEN:
  Da sieh mir nur die schönen Knaben!
  Es ist wahrhaftig eine Schmach:
  Gesellschaft könnten sie die allerbeste haben,
  Und laufen diesen Mägden nach!
  ZWEITER SCHÜLER (zum ersten):
  Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwei,
  Sie sind gar niedlich angezogen,
  's ist meine Nachbarin dabei;
  Ich bin dem Mädchen sehr gewogen.
  Sie gehen ihren stillen Schritt
  Und nehmen uns doch auch am Ende mit.
  ERSTER:
  Herr Bruder, nein! Ich bin nicht gern geniert.
  Geschwind! daß wir das Wildbret nicht verlieren.
  Die Hand, die samstags ihren Besen führt
  Wird sonntags dich am besten karessieren.
  BÜRGER:
  Nein, er gefällt mir nicht, der neue Burgemeister!
  Nun, da er's ist, wird er nur täglich dreister.
  Und für die Stadt was tut denn er?
  Wird es nicht alle Tage schlimmer?
  Gehorchen soll man mehr als immer,
  Und zahlen mehr als je vorher.
  BETTLER (singt):
  Ihr guten Herrn, ihr schönen Frauen,
  So wohlgeputzt und backenrot,
  Belieb es euch, mich anzuschauen,
  Und seht und mildert meine Not!
  Laßt hier mich nicht vergebens leiern!
  Nur der ist froh, der geben mag.
  Ein Tag, den alle Menschen feiern,
  Er sei für mich ein Erntetag.
  ANDRER BÜRGER:
  Nichts Bessers weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen
  Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei,
  Wenn hinten, weit, in der Türkei,
  Die Völker aufeinander schlagen.
  Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus
  Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;
  Dann kehrt man abends froh nach Haus,
  Und segnet Fried und Friedenszeiten.
  DRITTER BÜRGER:
  Herr Nachbar, ja! so laß ich's auch geschehn:
  Sie mögen sich die Köpfe spalten,
  Mag alles durcheinander gehn;
  Doch nur zu Hause bleib's beim alten.
  ALTE (zu den Bürgermädchen):
  Ei! wie geputzt! das schöne junge Blut!
  Wer soll sich nicht in euch vergaffen?-
  Nur nicht so stolz! es ist schon gut!
  Und was ihr wünscht, das wüßt ich wohl zu schaffen.
  BÜRGERMÄDCHEN:
  Agathe, fort! ich nehme mich in acht,
  Mit solchen Hexen öffentlich zu gehen;
  Sie ließ mich zwar in Sankt Andreas' Nacht
  Den künft'gen Liebsten leiblich sehen-
  DIE ANDRE:
  Mir zeigte sie ihn im Kristall,
  Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;
  Ich seh mich um, ich such ihn überall,
  Allein mir will er nicht begegnen.
  SOLDATEN:
  Burgen mit hohen
  Mauern und Zinnen,
  Mädchen mit stolzen
  Höhnenden Sinnen
  Möcht ich gewinnen!
  Kühn ist das Mühen,
  Herrlich der Lohn!
  Und die Trompete
  Lassen wir werben,
  Wie zu der Freude,
  So zum Verderben.
  Das ist ein Stürmen!
  Das ist ein Leben!
  Mädchen und Burgen
  Müssen sich geben.
  Kühn ist das Mühen,
  Herrlich der Lohn!
  Und die Soldaten
  Ziehen davon.
Faust und Wagner.

    FAUST:
    Vom Eise befreit sind Strom und Bäche
    Durch des Frühlings holden, belebenden Blick;
    Im Tale grünet Hoffnungsglück;
    Der alte Winter, in seiner Schwäche,
    Zog sich in rauhe Berge zurück.
    Von dorther sendet er, fliehend, nur
    Ohnmächtige Schauer kornigen Eises
    In Streifen über die grünende Flur;
    Aber die Sonne duldet kein Weißes,
    Überall regt sich Bildung und Streben,
    Alles will sie mit Farben beleben;
    Doch an Blumen fehlt's im Revier
    Sie nimmt geputzte Menschen dafür.
    Kehre dich um, von diesen Höhen
    Nach der Stadt zurückzusehen.
    Aus dem hohlen finstern Tor
    Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
    Jeder sonnt sich heute so gern.
    Sie feiern die Auferstehung des Herrn,
    Denn sie sind selber auferstanden,
    Aus niedriger Häuser dumpfen Gemächern,
    Aus Handwerks- und Gewerbesbanden,
    Aus dem Druck von Giebeln und Dächern,
    Aus der Straßen quetschender Enge,
    Aus der Kirchen ehrwürdiger Nacht
    Sind sie alle ans Licht gebracht.
    Sieh nur, sieh! wie behend sich die Menge
    Durch die Gärten und Felder zerschlägt,
    Wie der Fluß, in Breit und Länge
    So manchen lustigen Nachen bewegt,
    Und bis zum Sinken überladen
    Entfernt sich dieser letzte Kahn.
    Selbst von des Berges fernen Pfaden
    Blinken uns farbige Kleider an.
    Ich höre schon des Dorfs Getümmel,
    Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
    Zufrieden jauchzet groß und klein:
    Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein!
    WAGNER:
    Mit Euch, Herr Doktor, zu spazieren
    Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
    Doch würd ich nicht allein mich her verlieren,
    Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
    Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben
    Ist mir ein gar verhaßter Klang;
    Sie toben wie vom bösen Geist getrieben
    Und nennen's Freude. nennen's Gesang.
  Bauern unter der Linde. Tanz und Gesang.

    Der Schäfer putzte sich zum Tanz,
    Mit bunter Jacke, Band und Kranz,
    Schmuck war er angezogen.
    Schon um die Linde war es voll,
    Und alles tanzte schon wie toll.
    Juchhe! Juchhe!
    Juchheisa! Heisa! He!
    So ging der Fiedelbogen.
    Er drückte hastig sich heran,
    Da stieß er an ein Mädchen an
    Mit seinem Ellenbogen;
    Die frische Dirne kehrt, sich um
    Und sagte: Nun, das find ich dumm!
    Juchhe! Juchhe!
    Juchheisa! Heisa! He!
    Seid nicht so ungezogen!
    Doch hurtig in dem Kreise ging's,
    Sie tanzten rechts, sie tanzten links,
    Und alle Röcke flogen.
    Sie wurden rot, sie wurden warm
    Und ruhten atmend Arm in Arm,
    Juchhe! Juchhe!
    Juchheisa! Heisa! He!
    Und Hüft an Ellenbogen.
    Und tu mir doch nicht so vertraut!
    Wie mancher hat nicht seine Braut
    Belogen und betrogen!
    Er schmeichelte sie doch bei Seit,
    Und von der Linde scholl es weit:
    Juchhe! Juchhe!
    Juchheisa! Heisa! He!
    Geschrei und Fiedelbogen.
    ALTER BAUER:
    Herr Doktor, das ist schön von Euch,
    Daß Ihr uns heute nicht verschmäht,
    Und unter dieses Volksgedräng,
    Als ein so Hochgelahrter, geht.
    So nehmet auch den schönsten Krug,
    Den wir mit frischem Trunk gefüllt,
    Ich bring ihn zu und wünsche laut,
    Daß er nicht nur den Durst Euch stillt:
    Die Zahl der Tropfen, die er hegt,
    Sei Euren Tagen zugelegt.
    FAUST:
    Ich nehme den Erquickungstrank
    Erwidr' euch allen Heil und Dank.
    (Das Volk sammelt sich im Kreis umher.)
    ALTER BAUER:
    Fürwahr, es ist sehr wohl getan,
    Daß Ihr am frohen Tag erscheint;
    Habt Ihr es vormals doch mit uns
    An bösen Tagen gut gemeint!
    Gar mancher steht lebendig hier
    Den Euer Vater noch zuletzt
    Der heißen Fieberwut entriß,
    Als er der Seuche Ziel gesetzt.
    Auch damals Ihr, ein junger Mann,
    Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
    Gar manche Leiche trug man fort,
    Ihr aber kamt gesund heraus,
    Bestandet manche harte Proben;
    Dem Helfer half der Helfer droben.
    ALLE:
    Gesundheit dem bewährten Mann,
    Daß er noch lange helfen kann!
    FAUST:
    Vor jenem droben steht gebückt,
    Der helfen lehrt und Hülfe schickt.
    (Er geht mit Wagnern weiter.)
    WAGNER:
    Welch ein Gefühl mußt du, o großer Mann,
    Bei der Verehrung dieser Menge haben!
    O glücklich, wer von seinen Gaben
    Solch einen Vorteil ziehen kann!
    Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
    Ein jeder fragt und drängt und eilt,
    Die Fiedel stockt, der Tänzer weilt.
    Du gehst, in Reihen stehen sie,
    Die Mützen fliegen in die Höh;
    Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,
    Als käm das Venerabile.
    FAUST:
    Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,
    Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.
    Hier saß ich oft gedankenvoll allein
    Und quälte mich mit Beten und mit Fasten.
    An Hoffnung reich, im Glauben fest,
    Mit Tränen, Seufzen, Händeringen
    Dacht ich das Ende jener Pest
    Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
    Der Menge Beifall tönt mir nun wie Hohn.
    O könntest du in meinem Innern lesen,
    Wie wenig Vater und Sohn
    Solch eines Ruhmes wert gewesen!
    Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
    Der über die Natur und ihre heil'gen Kreise
    In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
    Mit grillenhafter Mühe sann;
    Der, in Gesellschaft von Adepten,
    Sich in die schwarze Küche schloß,
    Und, nach unendlichen Rezepten,
    Das Widrige zusammengoß.
    Da ward ein roter Leu, ein kühner Freier,
    Im lauen Bad der Lilie vermählt,
    Und beide dann mit offnem Flammenfeuer
    Aus einem Brautgemach ins andere gequält.
    Erschien darauf mit bunten Farben
    Die junge Königin im Glas,
    Hier war die Arzenei, die Patienten starben,
    Und niemand fragte: wer genas?
    So haben wir mit höllischen Latwergen
    In diesen Tälern, diesen Bergen
    Weit schlimmer als die Pest getobt.
    Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben:
    Sie welkten hin, ich muß erleben,
    Daß man die frechen Mörder lobt.
    WAGNER:
    Wie könnt Ihr Euch darum betrüben!
    Tut nicht ein braver Mann genug,
    Die Kunst, die man ihm übertrug,
    Gewissenhaft und pünktlich auszuüben?
    Wenn du als Jüngling deinen Vater ehrst,
    So wirst du gern von ihm empfangen;
    Wenn du als Mann die Wissenschaft vermehrst,
    So kann dein Sohn zu höhrem Ziel gelangen.
    FAUST:
    O glücklich, wer noch hoffen kann,
    Aus diesem Meer des Irrtums aufzutauchen!
    Was man nicht weiß, das eben brauchte man,
    Und was man weiß, kann man nicht brauchen.
    Doch laß uns dieser Stunde schönes Gut
    Durch solchen Trübsinn nicht verkümmern!
    Betrachte, wie in Abendsonne-Glut
    Die grünumgebnen Hütten schimmern.
    Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt,
    Dort eilt sie hin und fördert neues Leben.
    O daß kein Flügel mich vom Boden hebt
    Ihr nach und immer nach zu streben!
    Ich säh im ewigen Abendstrahl
    Die stille Welt zu meinen Füßen,
    Entzündet alle Höhn beruhigt jedes Tal,
    Den Silberbach in goldne Ströme fließen.
    Nicht hemmte dann den göttergleichen Lauf
    Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
    Schon tut das Meer sich mit erwärmten Buchten
    Vor den erstaunten Augen auf.
    Doch scheint die Göttin endlich wegzusinken;
    Allein der neue Trieb erwacht,
    Ich eile fort, ihr ew'ges Licht zu trinken,
    Vor mir den Tag und hinter mir die Nacht,
    Den Himmel über mir und unter mir die Wellen.
    Ein schöner Traum, indessen sie entweicht.
    Ach! zu des Geistes Flügeln wird so leicht
    Kein körperlicher Flügel sich gesellen.
    Doch ist es jedem eingeboren
    Daß sein Gefühl hinauf und vorwärts dringt,
    Wenn über uns, im blauen Raum verloren,
    Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
    Wenn über schroffen Fichtenhöhen
    Der Adler ausgebreitet schwebt,
    Und über Flächen, über Seen
    Der Kranich nach der Heimat strebt.
    WAGNER:
    Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,
    Doch solchen Trieb hab ich noch nie empfunden.
    Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt;
    Des Vogels Fittich werd ich nie beneiden.
    Wie anders tragen uns die Geistesfreuden
    Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!
    Da werden Winternächte hold und schön
    Ein selig Leben wärmet alle Glieder,
    Und ach! entrollst du gar ein würdig Pergamen,
    So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.
    FAUST:
    Du bist dir nur des einen Triebs bewußt,
    O lerne nie den andern kennen!
    Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust,
    Die eine will sich von der andern trennen;
    Die eine hält, in derber Liebeslust,
    Sich an die Welt mit klammernden Organen;
    Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust
    Zu den Gefilden hoher Ahnen.
    O gibt es Geister in der Luft,
    Die zwischen Erd und Himmel herrschend weben
    So steiget nieder aus dem goldnen Duft
    Und führt mich weg zu neuem, buntem Leben!
    Ja, wäre nur ein Zaubermantel mein,
    Und trüg er mich in fremde Länder!
    Mir sollt er um die köstlichsten Gewänder,
    Nicht feil um einen Königsmantel sein.
    WAGNER:
    Berufe nicht die wohlbekannte Schar,
    Die strömend sich im Dunstkreis überbreitet,
    Dem Menschen tausendfältige Gefahr,
    Von allen Enden her, bereitet.
    Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn
    Auf dich herbei, mit pfeilgespitzten Zungen;
    Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,
    Und nähren sich von deinen Lungen;
    Wenn sie der Mittag aus der Wüste schickt,
    Die Glut auf Glut um deinen Scheitel häufen
    So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,
    Um dich und Feld und Aue zu ersäufen.
    Sie hören gern, zum Schaden froh gewandt,
    Gehorchen gern, weil sie uns gern betrügen;
    Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,
    Und lispeln englisch, wenn sie lügen.
    Doch gehen wir! Ergraut ist schon die Welt,
    Die Luft gekühlt, der Nebel fällt!
    Am Abend schätzt man erst das Haus.-
    Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
    Was kann dich in der Dämmrung so ergreifen?
    FAUST:
    Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?
    WAGNER:
    Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.
    FAUST:
    Betracht ihn recht! für was hältst du das Tier?
    WAGNER:
    Für einen Pudel, der auf seine Weise
    Sich auf der Spur des Herren plagt.
    FAUST:
    Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
    Er um uns her und immer näher jagt?
    Und irr ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
    Auf seinen Pfaden hinterdrein.
    WAGNER:
    Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel;
    Es mag bei Euch wohl Augentäuschung sein.
    FAUST:
    Mir scheint es, daß er magisch leise Schlingen
    Zu künft'gem Band um unsre Füße zieht.
    WAGNER:
    Ich seh ihn ungewiß und furchtsam uns umspringen,
    Weil er, statt seines Herrn, zwei Unbekannte sieht.
    FAUST:
    Der Kreis wird eng, schon ist er nah!
    WAGNER:
    Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da.
    Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,
    Er wedelt. Alles Hundebrauch.
    FAUST:
    Geselle dich zu uns! Komm hier!
    WAGNER:
    Es ist ein pudelnärrisch Tier.
    Du stehest still, er wartet auf;
    Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;
    Verliere was, er wird es bringen,
    Nach deinem Stock ins Wasser springen.
    FAUST:
    Du hast wohl recht; ich finde nicht die Spur
    Von einem Geist, und alles ist Dressur.
    WAGNER:
    Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
    Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
    Ja, deine Gunst verdient er ganz und gar,
    Er, der Studenten trefflicher Skolar.
    (Sie gehen in das Stadttor.)
